# 深知学习改变命运却为何不能坚持学习?

“坚持学习”不仅是一种稀有的品质，更是一种综合环境、背景和学习技巧而表现出来的最终状态，这可不是随随便便就能拥有的，而是有意识地训练的结果。



先说环境吧。在一个千帆竞发，百舸争流的环境中，人会更容易激发奋斗的激情。他不需要太崇高坚毅的志向，只需要想着超过前面一个人的背影就好了。以优秀的人为榜样，学习他的方法和技巧，会慢慢变得优秀。

再看背景。如果一个人从小被有意识地培养思考的乐趣，这个乐趣会点燃求知之火。相反，如果一个人从小被父母教得不求甚解、得过且过，他就很难爱上学习。这些不同的模式进入人的脑海，会在时间复利的作用下不断放大，逐渐成为人们口中天赋的云泥之别。

最后看学习技巧。良学的学习技巧会让人在学习中找到优越感，这种优越感同样会累积状大，形成完全不同的学习状态。



由于环境和背景都不可能轻易改变，接下来我就重点谈谈 持续学习的技巧，或许会对大家有些帮助。

## 一、间歇性休息。

游戏中英雄的血槽空了，就要回城补给，否则会被击杀。

同样的，人的一天的学习中，意志力或脑力不够了，千万不要死撑。一旦意志力崩溃，人就跌落到游戏放纵的轨道中，一天就虚度了。

间歇性休息就是通过休息回城补给，保持充分的脑力，去应对复杂的环境，做出艰难的抉择。

建议：

- 每隔一个小时，闭目养神几分钟。（或者深呼吸、走动、冥想）
- 借眼保健操时间闭目养神。
- 午休。（我一般假寐二十分钟，睡没睡着都没关系。）
晚餐之后同样闭目养神。（我一般冥想十分钟）。


## 二、峰终效应。

>2002年诺贝尔经济学奖获奖者，心理学家丹尼尔·卡纳曼（Daniel Kahneman）经过深入研究，发现我们对体验的记忆由两个因素决定：高峰（无论是正向的还是负向的）时与结束时的感觉，这就是峰终定律（Peak- End Rule）。

我们对学习的印象同样由峰终效应决定。如果我们每次都在攻难不克时停止，大脑就对学习留下深深的负面影响，我们就绝不可能爱上学习。

因此，我们的目标是每次在学的愉悦时停止学习。

建议：

- 根据学习时间分配任务。整段时间有限时，不要贸然开始庞大的任务。
- 如果非要中断学习，在任务难度的下降段中断学习，在学习体验的上升段中断学习。
- 在学习的起转承合的标志点，即取得阶段性成果时中断学习。


## 三、调用潜意识为自己工作。

在通常的工作模式中，我们常常努力在挖掘意识的力量，让意识更卖力地工作。

而没有发觉，我们的潜意识与意识并不同步，甚至两者之间是冲突的，导致大脑内耗。

试想，如果我们调动潜意识为自己工作，不仅可以解决焦虑拖延、抵触抗拒的问题，更可以大脑提高效率十倍以上。

建议：

- 分析潜意识的状态。如果我们的潜意识想要放松（玩游戏），表明我们的能量不够，需要休息。见第一条。
- 凡事都提前通知潜意识。即主动对潜意识说，接下来我们要做什么，潜意识会做一些准备工作。
- 在第一条中，每次休息的时候，都提前通知潜意识接下来的行动。
详见：如何调动潜意识为自己工作



## 四、白天无娱乐。

“白天无娱乐”，这条是我在考研阶段的自律要求的总纲，意思是白天不允许任何娱乐活动。

娱乐的威胁不单单是浪费时间，更主要的是，它把大脑调整到了低付出高快感的轨道上，其高性价比和高惯性使大脑将持续在这一轨道上运行。

“白天无娱乐”，表示晚餐之前，自己都不允许进入低付出高快感的磁悬浮高铁上。

这种规则还可以减少大量的干扰信息的摄入，减轻大脑负担。

同时让自己在Fulfillment的欣慰感中，早点休息。



## 五、标本兼治

很多时候，我们认为解决意志力的问题，关键在于治本，也就是解决思想上障碍。

实际上，世界的任何问题的解决都需要标本兼治。

治本可以根除隐患，治标可以解燃眉之急。

治标不治本：问题没有根本解决。

治本不治标：系统阻力过大，不稳定性增加，治本之策无法落实。

所以在学习过程中，分析自己大量的时间都流到哪里去了，找出自己的时间黑洞，找出学习中的所有干扰项和诱惑物，针对性地曲突徙薪，能立刻改善当前的症状，增强自身信心。

